Criptografia Quântica no Espaço Livre - Caracterização do Canal de Comunicação

Em 2015 iniciou-se o projeto de Criptografia Quântica no Espaço Livre, onde duas partes buscam realizar uma geração segura de chave criptográfica utilziando-se de propriedades inerentes à sistemas quânticos.
Baseando-se no protocolo BB84, foram desenvolvidas plataformas móveis para sua implementação e seus resultados foram apresentados na JIC-2015.
Dando continuação ao projeto em 2016, buscou-se alcancar novos patamares de comunição, saindo do espaço do laboratório e visando novas distâncias.
Para tal, foram contruidos novos módulos de transmissão e recepção. Essa apresentação atentará aos desafios enfrentados em sua construção, focando-se nos desafios ópticos enfrentados e em suas soluções, sendo estes:

1- Divergência do Laser:

Com o aumento do comprimento do canal de comunicação entre os módulos, a divergência do laser passa a apresentar um problema para a realização do projeto.
Através da abordagem geométrica do laser, serão tratados os métodos utilizados, e seus resultados, para cinrcunvir a divergência, divididos em dois pontos:
  a- Focalização do laser do módulo de transmissão por meio de um conjunto de lentes.
  b- Utilização de um telescópio para aumentar a área de captura do módulo de recepção.

2- Caracterização do Laser

Buscando uma menor absorção atmosférica, foi realizada uma troca do equipamento óptico para outro de comprimento de onda mais favorável.
Através da abordagem ondulatória da luz, será abordada a troca e caracterização das propriedades do novo laser instalado no módulo de transmissão.
Além disso, devido às caracteristicas elípticas apresentadas pelo laser, concluiu-se a necessidade de um filtro espacial para que o laser assuma um módo gaussiano.
Será mostrado o processo de construção do filtro, seu funcionamento e sua atuação sobre o módo espacial do laser.

3- Fótons Unicos

Para antigir um regime verdadeiramente quântico é necessária a atenuação do laser visando antigir um regime quântico de fótons unicos.
Será apresentado o método utilizado para realizar a atenuação do laser e seus resultados.

Este trabalho é desenvolvido em conjunto com outro aluno de iniciação científica cujo enfoque será nos desafios mecânicos enfrentados.